https://youtu.be/xivId38KeJ0 Now many of the claims made at the MindBodySpirit Festival included multiple endpoints, variable
Nhiều nhận định của những người tham gia lễ hội Trí-Thân-Tâm hàm chứa đa biến phụ thuộc, khung thời gian khả biến,
windows of time, post hoc ergo propter hoc, and some even made appeals to science and to credentials.
ngụy biện nhân quả, nhiều khẳng định thậm chí còn viện đến khoa học hay bằng cấp.
Dr. Anna Rolfes, MD, PhD...
Tiến sĩ triết học, bác sĩ y khoa Anna Rolfes...
It&#39;s done through the radionic apparatus, which was designed by a western master of
Phương pháp này được tiến hành thông qua máy radionic, được thiết kế bởi bậc thầy yoga
yoga, Dr. King. We can quantify, and we do quantify. It&#39;s very exact. It&#39;s a science.
phương tây là tiến sĩ King. Chúng tôi có thể định lượng, và đúng là định lượng được. Nó rất chính xác. Nó là khoa học mà.
Prayer is a science, and we use prayer to manipulate the pranic energy so that we can
Cầu kinh là một ngành khoa học, chúng tôi dùng lời cầu kinh để điều khiển năng lượng prana,
raise the karma of individuals and raise the karma of mankind.
qua đó chúng tôi có thể tăng tính nhân quả của cá nhân và tăng tính nhân quả của nhân loại.
But people should be really careful when it comes to appeals to authority. Yes, if somebody
Nhưng người ta nên thận trọng khi vin vào thẩm quyền. Đúng là nếu họ
is an MD or if they have a PhD or if they&#39;re a top professor, that could give you an indication
là bác sĩ y khoa, họ có bằng Tiến sĩ hay là một giáo sư hàng đầu thì
of their expertise. It could be a useful heuristic for how much they know about a particular
đó là dấu hiệu hữu ích để nhận biết chuyên môn cũng như hiểu biết của họ
area, but it doesn&#39;t mean that the claim that they&#39;re making is necessarily true.
về một mảng kiến thức nhất định, nhưng điều đó không có nghĩa rằng khẳng định của họ dĩ nhiên sẽ đúng.
In fact, in this course, we&#39;ve tried to be really careful about not introducing our guests
Thực ra trong khóa học này, chúng ta đã rất cẩn thận trong việc không giới thiệu các khách mời của chúng ta
as distinguished professor so and so, even though many of them are. We wanted people
là một vị giáo sư ưu tú hay gì đó, mặc dù rất nhiều người trong số họ là giáo sư ưu tú thật.
to evaluate their claims and what they said based on what they said, not on who they are.
Chúng ta muốn mọi người đánh giá những khẳng định của họ dựa trên điều họ nói chứ không phải con người họ là ai.
Same goes for us.
Với chúng ta cũng vậy.
Yes, exactly. We want people to evaluate our claims based on their merits rather than our
Vâng. Chúng ta muốn mọi người đánh giá những nhận định của ta dựa trên những đặc điểm của chúng
titles. The same goes for bafflegab. Now, you were interviewing somebody at the MindBodySpirit
chứ không phải danh nghĩa của ta. Tương tự với việc sử dụng những thuật ngữ rối rắm. Khi anh phỏng vấn một nhà vận động học
Festival, a kinesiologist, and I was sitting behind the camera and I had no idea what he was saying.
ở lễ hội Trí-Thân-Tâm, tôi đứng đằng sau máy quay. Và tôi không hiểu anh ta nói gì.
The way the western medical system is set up is looking at what happens when that&#39;s
Hệ thống y học phương Tây xem xét những chuyện đã xảy ra
already happened, rather than looking at going back and winding the clock back to when it
thay vì quay ngược đồng hồ và xem xét
started that depletion process because the nonlinear effect is when you actually start
điểm khởi đầu của quá trình cạn kiệt, vì hiệu ứng phi tuyến tính chỉ đạt được khi bạn thực sự
dealing with origins of the trauma that created the debt—that energy debt—it starts to
bắt tay vào giải quyết nguồn cơn của sang chấn - thứ tạo ra nguồn năng lượng vay mượn
actually prove the situation in the present time, which kind of makes no sense because
phương thức này mới thực sự giải thích được tình hình hiện tại, mà hiện tại chẳng có nghĩa lý gì cả vì
you&#39;ve already depleted the system. It actually somehow miraculously collapses the time and
bạn đã làm cạn kiệt hệ thống rồi. Vậy bằng cách thần kỳ nào đó, phương thức này đã tái tạo
space of the causal point, and it starts to reconstruct itself, which is quite nonlinear.
thời gian và không gian của thời điểm gây ra bệnh, nó khá là phi tuyến tính.
I had a really difficult time tracking exactly what he was saying as well. I really couldn&#39;t
Tôi cũng gặp khó khăn trong việc theo kịp những gì anh ta nói. Tôi không thể
get what he meant by nonlinearity. I think the vast majority of what he was saying was
hiểu sự phi tuyến tính mà anh ta nói là gì. Tôi nghĩ phần lớn những phát biểu của anh ta
just, as you said, bafflegab. That&#39;s something that we really need to be careful with right
chỉ toàn là những thuật ngữ rối rắm như anh bảo. Vậy chúng ta phải rất cẩn thận với chuyện này
across all of these different areas. When somebody starts using jargon-filled explanations
ở tất cả các lĩnh vực. Khi có người đưa ra những lời giải thích mang nặng thuật ngữ,
of things, citing quantum physics and things, just be careful, back up, or even ask them
trích dẫn cơ học lượng tử này kia, hãy cẩn thận và suy xét thật kỹ. Thậm chí hãy yêu cầu họ
to explain to the level that you can actually understand and track what it is that they&#39;re saying.
giải thích ở trình độ mà bạn có thể hiểu và theo dõi được.
I think another really nice example of a cognitive mechanism that&#39;s operating in people&#39;s belief
Theo tôi, một ví dụ khá hay về cơ chế nhận thức của niềm tin của con người vào tính siêu linh
in the paranormal is what&#39;s called a one-sided event. Now this is a really nice example.
là "sự kiện một chiều" (one-sided event).
It&#39;s also the name of this segment: &quot;The phone always rings when I&#39;m in the shower.&quot; You
Nó cũng là tên gọi của chuyên mục này: "Điện thoại luôn đổ chuông khi tôi đang tắm".
can imagine lathering up in the shower, and you can hear the distant ringtone of your
Bạn có thể tưởng tượng đang chà xà phòng lên người thì nghe thấy tiếng nhạc chuông điện thoại của mình văng vẳng
phone in the other room. You could just imagine getting out, drying off, and just picking
từ căn phòng khác. Bạn ra khỏi phòng tắm, lau khô người, nhấc điện thoại lên
the phone up just at the wrong time when they just hang up. That&#39;s definitely an event.
đúng lúc đầu dây bên kia vừa cụp máy. Đó chắc chắn là một sự kiện.
That&#39;s going to stand out in memory.
Và sự kiện ấy sẽ in đậm trong ký ức của bạn.
What&#39;s not going to stand out in memory is you being in the shower, lathering up and
Điều không in đậm trong ký ức của bạn là bạn đang trong phòng tắm, chà xà phòng lên người
thinking to yourself, &quot;Hey, the phone isn&#39;t ringing.&quot;
và thầm nghĩ: "Này, điện thoại không đổ chuông".
Or how many times the phone rings, and you&#39;re not in the shower.
Hoặc: "Khi mình không tắm thì điện thoại đổ chuông bao nhiêu lần nhỉ?"
Exactly. These are non-occurrences, and they just don&#39;t factor in to any sort of equation
Chính xác. Những "phi sự kiện" (non-occurence) này không được xét đến trong bất kỳ phương trình nào
when you&#39;re evaluating how often the phone rings when you&#39;re in the shower. They just
mà bạn tính toán về tần suất điện thoại đổ chuông khi bạn đang tắm.
would not occur to you ever.
Chúng không bao giờ xảy đến với bạn.
You&#39;re talking about these salient events. I spoke to Tom Gilovich who had a really good example of salient coincidences.
Nhân nói về những sự kiện nổi bật, tôi đã trò chuyện với Tom Gilovich về những minh họa rất hay mà ông ấy đưa ra về những sự trùng hợp nổi bật.
Looking at psychics in particular, what makes them seem so successful then in their predictions?
Bàn riêng về các thầy bói, điều gì khiến cho những lời tiên đoán của họ có vẻ rất ứng nghiệm?
Well, any time a prediction is confirmed, it&#39;s just—it takes over your attention.
Bất kỳ khi nào một lời tiên đoán ứng nghiệm, nó sẽ choán hết sự tập trung của bạn.
It&#39;s a very dramatic thing. What you see is that local event: someone said this was going
Việc đó rất ấn tượng. Cái bạn nhìn thấy ở đây là sự kiện hẹp: ai đó bảo rằng chuyện này
to happen, and now it happened. What you need to do is step back and say, &quot;Alright. This
sẽ xảy ra, và giờ nó xảy ra thật. Nhưng bạn cần lùi lại và bảo: Được rồi.
one little data point here—where does that fit in in a broader pattern of evidence?&quot;
Nếu cái điểm dữ liệu nhỏ bé này đúng được một lần thì liệu nó có đúng khi áp dụng cho cả xu hướng hay không?
It&#39;s only if that&#39;s repeated a bunch of times that we really can trust it.
Chỉ khi chuyện đó được lặp lại nhiều lần thì ta mới có thể thực sự tin tưởng được.
Carl Sagan, in one of his books, starts out with an anecdote where he had a dream that
Carl Sagan đã mở đầu một trong những cuốn sách của mình bằng một mẩu chuyện ngoài lề, ông ấy chia sẻ rằng
his father had died and woke up. I may be exaggerating here but at least, as I remember,
ông ấy nằm mơ thấy bố mình mất, rồi ông ấy tỉnh giấc. Chỗ này có thể tôi hơi phóng đại nhưng theo tôi nhớ,
he woke up in a sweat, that, &quot;Oh my god, my dad died. I got to check in on him.&quot; He checks
ông ấy thức dậy, người đầm đìa mồ hôi và kêu lên: "Ôi Chúa ơi, bố tôi mất rồi. Tôi phải đi kiểm tra mới được".
in on him, and his dad was fine. He said to himself, &quot;Look, if it just so happened that
Thế là ông ấy đi kiểm tra và thấy bố mình vẫn bình thường. Ông ấy tự nhủ: "Sẽ thật đáng ngạc nhiên nếu
I had that dream and my dad had died,&quot; there&#39;s no way that anyone could have disabused him
mình mơ thấy giấc mơ ấy và bố mình đã chết". Không ai có thể khiến ông ấy dẹp bỏ
of the idea that he didn&#39;t have a prophetic dream. But, in fact, we populate our dreams
ý tưởng rằng ông ấy đã có một giấc mơ tiên tri. Nhưng thực ra, chúng ta thường hay mơ
with familiar people. Familiar people die. If you look at all the people in the world
về người quen, như người quen chết chẳng hạn. Nếu bạn xét tất cả mọi người trên thế giới
and how often we dream, there&#39;s going to be a bunch of times when that happens just by
và tần suất nằm mơ của chúng ta, thì việc mơ thấy người thân mất sẽ xảy ra rất nhiều lần
pure chance. But good luck trying to convince the individuals who&#39;ve had those dreams or
hoàn toàn do tình cờ. Nhưng bạn sẽ khó mà thuyết phục những ai từng mơ thấy điều ấy
the people close to them that that was just one of this broad fabric of pattern of noise.
hay người thân của họ rằng đấy chỉ là một sự tình cờ.
You&#39;re just not going to convince them of that.
Bạn sẽ không thuyết phục được họ đâu.
Now, as Tom just said, these sorts of coincidences happen all the time. When you&#39;re dealing with
Như Tom vừa chia sẻ, những sự trùng hợp kiểu như vậy lúc nào cũng xảy ra. Nếu ta xét
a large population, it happens a lot. With a planet of several billion people, one in
một quần thể rộng thì sự trùng hợp xảy ra rất nhiều. Trên hành tinh có 7 tỉ người này, 1 trong 1 triệu sự kiện
a million events happen one in a million times, which is a lot in a big population like that.
xảy ra 1 trong 1 triệu lần, tức là rất nhiều lần nếu ta xét số lượng dân số lớn như vậy.
But even if you look at the small scale, if you take—if you&#39;re at a party, say, with,
Nhưng ngay cả khi ta xét mức độ hẹp, ví dụ như ở một bữa tiệc
say, 23 people at a party. What are the chances that two of those 23 people are going to share
có 23 người. Thì xác xuất để 2 trong số 23 người này
the same birthday? It&#39;s a lot more likely than you would think. In a group of 23, the
có cùng ngày sinh là gì? Lớn hơn bạn nghĩ nhiều đấy.
fact that two people are going to share the same birthday is 50/50, a 50 percent chance
Trong một nhóm 23 người,
that two people are going to share the same birthday in a group of 23. That&#39;s a lot more
xác xuất để 2 người có cùng ngày sinh nhật là 50/50,
likely than most people would think. In fact, we often use this as a classroom demonstration.
cao hơn dự đoán của hầu hết mọi người. Thực ra vấn đề này thường được minh họa trong lớp học.
It doesn&#39;t take that large of a class to really make that point. If you increase it, if you
Để chứng minh được điều này không cần sĩ số lớp lớn đến thế. Nếu bạn tăng
go from 23 to 30, you have 30 people in a room, the chance of two people sharing a birthday
từ 23 lên 30 người, thì xác xuất để 2 người có cùng ngày sinh nhật
is 71 percent, which is pretty good.
là 71%, khá lớn đúng không.
But what most people do in this sort of problem is what happens when you&#39;re dealing with paranormal
Nhưng cách thức người ta giải quyết vấn đề này cũng tương tự như khi họ giải quyết các
phenomena as well. They seem to relate it to their own experience. When you ask, &quot;What&#39;s
hiện tượng siêu linh. Dường như họ có xu hướng liên hệ với bản thân. Khi bạn hỏi:
the likelihood of two people sharing the same birthday,&quot; they think, &quot;What&#39;s the likelihood
"Khả năng để hai người có cùng ngày sinh nhật là gì?", thì họ sẽ nghĩ: "Khả năng để
of two people sharing my birthday?&quot; What are the chances that it&#39;s going to be on the 17th
hai người có cùng ngày sinh nhật với tôi là gì?, "Khả năng để hai người cùng sinh vào ngày 17/1 là gì?'
of January? And they&#39;re looking at it through that lens, instead of through all of the lenses
Họ nhìn vấn đề từ góc độ của bản thân thay vì từ góc độ
of the people at that party. The chance of somebody in the room sharing your birthday,
của tất cả mọi người trong bữa tiệc đó. Về xác xuất để có người có cùng ngày sinh với bạn
it would take 253 people to share the same birthday as you, which is a very different
thì ta cần đến 253 người, vấn đề này hoàn toàn khác
problem than anybody sharing the same birthday. It really nicely highlights how we misinterpret
so với việc hai người bất kỳ có cùng ngày sinh. Ví dụ này minh họa khá rõ cho việc chúng ta
this idea of coincidence.
đã hiểu sai khái niệm trùng hợp ra sao.
Yes. We&#39;ve dealt with several of the cognitive mechanisms that are operating in things like
Vâng. Ta đã xét một số cơ chế nhận thức vận hành trong
paranormal belief but also just evaluating claims and predictions in general.
niềm tin vào tính siêu linh, trong việc đánh giá các khẳng định và tiên đoán nói chung.
Now I hope people spend a bit of time on working through those general mechanisms because I
Tôi hy vọng mọi người sẽ dành chút thời gian để tìm hiểu những cơ chế tổng quát này
think they&#39;re really helpful. It&#39;s so easy to discount those people who believe. We spent
vì tôi cho rằng chúng rất hữu ích. Ta rất dễ xem thường những người tin vào tính siêu linh.
all day with them. These people at the MindBodySpirit Festival were lovely. We told them what we
Ta đã dành cả ngày để trò chuyện với những người ở lễ hội Trí-Thân-Tâm. Ta đã kể cho họ công việc ta đang làm,
were doing. We&#39;re teaching a course on everyday thinking and we study intuition. They wanted
đó là dạy một khóa tư duy thường nhật và nghiên cứu về trực giác.Họ cũng muốn
to share their lives and their experiences with us. There is no way that these people
chia sẻ cuộc sống và kinh nghiệm của họ với ta. Không đời nào những người ấy
were deliberately trying to deceive people just to make money. They were genuine.
lại cố tình lừa đảo người khác để kiếm tiền. Họ rất thành thật.
So what&#39;s happening? Okay, let&#39;s give them the benefit of the doubt.
Vậy chuyện gì đang xảy ra? OK, vì chưa chắc chắn nên ta sẽ không xem thường họ vội.
If these mechanisms aren&#39;t occurring to you or I, as we walk around, why would we think
Nếu những cơ chế này không xảy ra với tôi và anh khi chúng ta đi quanh lễ hội, vậy vì sao ta lại cho rằng
that they occur to believers? Let&#39;s give them a chance and try and work through why it is
những cơ chế ấy xảy ra với những người tin vào tính siêu linh? Hãy cho họ cơ hội và tìm hiểu lý do
these people believe strange things. Don&#39;t just discount them as being silly or believing everything that they see.
vì sao họ lại tin vào những thứ kỳ quái như vậy. Đừng nghĩ họ ngớ ngẩn hay tin bừa mọi thứ.
That&#39;s right. Now we&#39;ve talked about a bunch of mechanisms, from multiple endpoints, variable
Đúng vậy. Chúng ta đã bàn về rất nhiều cơ chế như đa biến phụ thuộc, khung thời gian khả biến,
windows in time, one-sided questions. These don&#39;t exactly roll off the tongue, do they?
câu hỏi một chiều. Không dễ dàng mà nói được ra những điều ấy phải không?
People—they probably didn&#39;t occur to most people who are watching this video, just like
Những cơ chế ấy có thể không có tác dụng với những ai đang xem video này
they wouldn&#39;t occur to most people who are practicing the psychic arts or paranormal beliefs.
hay với hầu hết những người đang luyện tập nghệ thuật bói toán hay tin vào tính siêu linh.
So why would we hold them to the same standard, in a sense? Why would we think that they&#39;re
Vậy tại sao ta lại xếp họ vào cùng một quy chuẩn? Tại sao ta lại cho rằng
guilty of these things necessarily? I don&#39;t think it&#39;s that easy. I don&#39;t think we can
họ sai lầm khi tin vào những thứ này? Tôi nghĩ chuyện này không hề đơn giản. Tôi nghĩ ta không thể
just attribute it to malice or thinking that they&#39;re out to deceive us in some sense.
cứ thế đánh giá họ có ý đồ xấu hoặc đang lừa bịp ta.
They may be. There may be, and there are some people out there who even know these things
Cũng có thể có những người biết về những thứ này
and try to frame them in such a way as to manipulate people, but I don&#39;t think that
và cố bóp méo nó đi để thao túng người khác. Nhưng tôi không cho rằng việc đó
that&#39;s going to explain most people&#39;s behavior. But if that&#39;s the case, if most people who
có thể giải thích được hành vi của hầu hết chúng ta. Nhưng nếu đúng là những người
are taking this course and even people who are practicing these things have these opinions
đang học khóa học này hay thậm chí những người đang luyện tập bói toán cũng có
about the way that the world works, it&#39;s not going to be easy to change their minds, to
thế giới quan này, thì để thay đổi suy nghĩ của họ
show them about all of these cognitive operations that are happening that lead them to believe in supernatural explanations.
và chỉ cho họ thấy sự vận hành nhận thức khiến họ tin vào các lý giải siêu nhiên là không hề đơn giản.
Now I talked to Susan Blackmore about exactly this. Now you remember, she had a very salient,
Tôi đã trò chuyện với Susan Blackmore về đúng vấn đề này. Bà ấy đã có một trải nghiệm thoát xác
vivid experience, out-of-body experience. I asked her what it would take to change her
cực kỳ đậm nét và nổi bật. Tôi đã hỏi bà đã phải đánh đổi những gì để thay đổi
mind about the nature of that experience and what it would take to change her opinion about
quan niệm của mình về bản chất của trải nghiệm ấy cũng như thay đổi quan điểm của bà về
the source of out-of-body experiences. She had quite an interesting answer.
nguồn gốc của những trải nghiệm thoát xác. Bà ấy đã có một câu trả lời khá thú vị.